[Música]
Olha só esta árvore bonita né mas olha
mais de perto
mais um pouco
olha só o que se esconde entre as folhas
essa colônia de abelhas está camuflada
numa árvore da espécie líquidamba no
pátio da creche da dedique na Unicamp
não Nativa a muda veio da América do
Norte os frutos são essas bolinhas
cheias de espinhos e os galhos estão
começando a ficar secos
além de tudo o peso estimado da colônia
é de 200 kg por isso ela vai ser
retirada e a árvore cortada como não tem
como fazer o replantio a Unicamp faz a
compensação ambiental ela tira espécie
planta outras espécies na área de
preservação que aí vai fazer parte dos
corredores vai formando essas matas
ciliares em torno dos Córregos dos
barramentos então assim tira uma e
planta muitas outras mais é uma árvore
que vai ter que ser retirada aqui pelo
risco que ela representa aqui no
território da creche e o que nós vamos
estar fazendo ao mesmo tempo que a
equipe da Diretoria de áreas verdes vai
estar executando a operação de remoção
dessa árvore nós vamos aproveitar os
mesmos recursos materiais e humanos para
a gente tirar a colônia sem danificá-la
e transportar essa colônia para a área
de preservação junto à nossa divisão de
Meio Ambiente mas todo esse processo não
foi nem um pouco simples para que as
abelhas fossem preservadas foi planejada
uma operação delicada de corte e remoção
técnicos ambientais da divisão de Meio
Ambiente da prefeitura Universitária que
planejaram tudo Chegaram um dia antes
para combinar o passo a passo da ação
vai ter que ser feita aqui pelo menos
com três quatro pontas para poder dar
equilíbrio na hora de estar E aí os
corpos vão sendo realizados de baixo
para cima
a gente ao contrário do que se fazia a
Décadas atrás era mais comum que se
eliminassem colônias de abelha né quando
elas estavam em algumas situação de
risco para as pessoas e já duas décadas
a gente vem fazendo o contrário a gente
Tenta retirar essas abelhas quando
necessário remanejar elas para áreas de
preservação ambiental mas sempre com o
objetivo principal de preservar as
colônias Qual é a saber essa daqui
provavelmente é uma Arapuã ou irapuá
como as pessoas falam e ela não tem
ferrão não tem ferrão e não tem veneno o
máximo que ela faz é enrolar no cabelo
essa abelha assim como outras abelhas
pretas né ela faz a sua colônia com uma
estrutura
confeccionada com gel própolis Ou seja a
mistura desse ser homem dessa resina
produzida por elas junto com terra e
outras materiais orgânicos quando você
for tentar em sala com guindaste você
percebe o quanto ela é densa e pesada e
isso ao mesmo tempo que é uma estrutura
que ela pode se quebrar com facilidade
[Música]
nós já tiramos várias outras colônias em
situação semelhante inclusive uma árvore
que vocês tiveram oportunidade registrar
também que tá lá na divisão de meio
ambiente que ela foi desmembrada essa
árvore que estava com risco de queda e
nessa árvore tinham seis colônias uma de
abelhas africanizadas do gênero ápis e
cinco outras colônias de abelhas nativas
e a gente conseguiu desmembrar a árvore
em pedaços sem danificar nenhuma colônia
e transportamos todas para área de
preservação
e foi preciso preparar a área de
preservação ambiental para receber as
novas hóspedes que viriam da árvore da
creche da dedique
no fim da tarde chegaram a um guindaste
e os técnicos mas foi preciso esperar
escurecer para iniciar a ação sem agitar
as abelhas duas partes do tronco
retirado do Instituto de Física em 2018
foram removidas aqui dentro mesmo da
divisão foi mais de uma hora para mover
os troncos apenas alguns metros
um trabalho delicado com muita técnica
força e ao mesmo tempo precisão para
erguer cada estrutura que tinha um risco
de rachar equipamentos pesados luzes
especiais para não atrair as abelhas e
profissionais especializados coordenados
pelo veterinário Paulo de Tarso
responsável técnico do centro de
monitoramento animal da dma tudo foi
planejado e executado para garantir o
bem-estar das moradoras no meio da ação
um contratempo
de uma rede que tinha aqueles tiraram e
ficou esse cabo de aço aí a gente perdeu
um pouco de tempo que eu arrumar a
escada subir vai ser fixado lá vai ser
preso esse cabo lá no local que a gente
vai abrir uma passagem aqui onde vão
trazer os outros tóxicos para colocar no
local antes de ir para a creche uma
passada no Ciclo Básico para resgatar
outra colônia de abelha sem ferrão aqui
o trabalho foi mais rápido a área foi
isolada e o tronco retirado
o tronco recebeu uma amarração especial
antes de ser levado para a área de
preservação
[Música]
mais uma vez todo cuidado para evitar
que a estrutura tombasse O que poderia
prejudicar a colônia
chegou em fim o momento mais delicado a
retirada da colônia 15 metros de altura
na árvore que ficava na creche da
dedique
toda a operação de hoje está sendo feita
por coincidência na véspera do dia
mundial das abelhas agora aqui na creche
a maior dificuldade é a altura da árvore
e o peso da colônia e toda a estrutura
para retirada das abelhas começa a ser
montada novamente antes da retirada foi
preciso acionar o guindaste para subir e
checar de perto o tamanho da colônia E
se o plano traçado No dia anterior iria
dar certo
Dr Paulo nessa missão aí que é um
trabalho quase de Guerra depois da
checagem mudança de planos o peso e o
tamanho pareciam menores e não seria
necessário envelopar a colônia outro
técnico começou então a cortar os galhos
mais próximos para facilitar a retirada
da colônia
como o peso dela tá para lá e aí a gente
tá querendo montar estratégia para tirar
ela para ela não tem Impacto para ela
não rachar né não quebrar no meio e o
que que vai ser feito então a gente vai
amarrar a corda enrolar a corda no muco
amarrar eu vou ficar lá em cima na
Forquilha vou cortar um pouquinho acima
de mim aí eu o pessoal vai apoiar aqui
embaixo e depois o pessoal Tira aqui
embaixo e depois eu volta lá e me pega
mais uma tentativa e de repente o troco
amarrada em pelo menos três pontos um
ponto cedeu e é o CD pelo peso da
colônia houve um tranco acho que a gente
perdeu ali uns 15% do da estrutura da
Polônia mas uma parte não muito Nobre da
Polônia pelo quantidade de contingente
de abelha que tem nessa nessa espécie
elas rapidamente recupera ali a parte
quebrada pode ser que
elas percebam visitas de abelhas de
outras colônias ali que tem tem se
beneficiar com o trabalho dessas e acaba
dando briga
a pilhagem que a gente chama Então acho
que com o plástico ameniza um pouco isso
e dá um tempo para
elas reconstituirem que alívio depois de
todo esforço da equipe agora as arapoas
vão ter todo conforto e segurança
naquela espécie de condomínio de abelhas
da divisão de Meio Ambiente da Unicamp
[Música]
o cotidiano aqui da creche que realmente
é uma abelha que não dá para ficar muito
próximo do convívio de crianças
considerando todos os percalços o grau
de dificuldade o tamanho da colônia a
altura da colônia mais de 15 metros uma
equipe muito experimentada
e a gente fez o melhor possível a gente
tá fazendo um trabalho de mapeamento de
todas as colônias de abelhas do Canto já
é o referenciando todas essas colônias
identificando as espécies criando um
banco de dados para ensino pesquisa e
extensão e a gente pretende manter esse
programa vivo pelos próximos anos aí
dando continuidade esse trabalho
[Aplausos]